opening statements:

round 1:
Ang ating tatalakayin ang track record at performance ng mga kandidato pati na ang mga isyung
kanilang kinakaharap.

round 2:
Ang sunod na isyung pagdedebatehan po ng mga kandidato ay yung lagi nating nagiging paksa tuwing
eleksyon, ang kahirapan. Partikular na po na tututukan natin, paano ba mapapabuti ang buhay ng
ating mga kababayan lalo na yung mga mahihirap? Sa mga nakalipas na taon, lumago ang ekonomiya
ng Pilipinas pero halos hindi nagbago ang poverty incidence o kahirapan sa bansa. Pinakamahirap
na sektor ang agrikultura kung saan kabilang ang mga mangingisda at mga magsasaka. Sa kasalukuyan,
milyun-milyong Pilipino pa rin ang walang trabaho. Paano ito tutugunan ng susunod na pangulo?

round 3:
